---
title: 스타트업 투자 환경 및 노하우
date: 2017-03-07
tags: [startup, 스타트업, 투자, 노하우]
categories:
- Conference
- Startup
---

# 스타트업 투자 환경 및 노하우

# 10분 스타트업

Coway Wi School에서 진행한 10강 스타트업 투자 환경 및 노하우 내용을 정리합니다.

- 경쟁자에게서 배운다
- 다른 산업군의 누군가는 `더 생각`해 보았을 수 있다.
- `다른 산업군`의 아이디어를 가져온다.
- 문제를 해결하기 이해 창업을 한다.

문제인식 → 해결책 검토(`벤치마킹`) → 솔루션 도출

> 제품과 서비스에만 집중하기보다 전반적인 프로세스를 염두에 두고 벤치마킹 한다.

1. 벤치마킹할 기업 리스트를 정한다.
2. 한계점을 확인한다.


# VC가 바라보는 창업 이야기

- 내가 원하는 바를 `명확`하게
- `지속` 가능한 분야를 찾고 `우직`하게
- 한 방은 없다. 대박 또한 없다.

## 어떤 아이템을 선정해야 할까

- 내가 즐길 수 있는 아이템
- 내가 잘 할 수 있는 아이템
- `세상이 필요`로 하는 아이템

아이템에 대한 `확신`이 있어야 함.

## 나는 계속 이 곳에 있어야 할까?

### 장점

- 보람 : 내가 무엇인가를 직접 만들어서 세상에 내보이고, 그것이 동작하는 것을 볼 때의 즐거움
- 향후 발생할 것으로 기대되는 보상 : 내가 가지고 있는 지분 똔느 스톡옵션이 가져다 줄 경제적 보상
- 성장 : 도전적인 일을 하면서 내적/외적으로 성장하고 있다는 느낌

### 단점

- 시간적 여유 : 항상 일이 많고, 그것에 집중하기 때문에 시간적 여유가 다른 직업을 가지는 것보다 적을 수 있음
- 적은 경제적 소득
- 불확실한 미래 : 미래가 쉽게 예측이 되지 않음

### MVP(최소요건제품)을 통한 증명

MVP(minimum viable product)

> 최소 기능 제품(Minimum Viable Product, MVP)는 고객의 피드백을 받아 최소한의 기능(features)을 구현한 제품이다. 초기의 MVP는 파워포인트 슬라이드, 비디오, 데모와 같이 단순한 표현으로 정의 될 수 있다.

## 사업계획서 작성 및 투자유치 전략

### 사업계획서 작성에 필요한 형식 요건

- 시장에서의 기회
- 문제 발견
- 해결책
- 비즈니스 모델
- 운영 계획
- 재무 계획
- 팀 구성

### 시장에서의 기회

하고자 한느 분야의 시장에 대한 이해는 필수. 창업자의 시각으로 살펴본 시장에서의 기회를 이야기하는 것이 중요.

- 시장 분석
  - 뛰어들고자 하는 시장에 대한 기초 분석
  - 시장의 크기, 주요 player 들은 누가 있는지, 어떤 Value chain을 가지고 시장이 움직이는지
  - 최근의 시장 이슈는 무엇이 있는지

- 시장의 성장성
  - 이 시장의 크기는 어떻게 변해가고 있는지
  - 시장의 성장을 이끄는 동력은 무엇인지, 이것이 앞으로는 어떻게 될 것으로 생각하는지

- 우리가 목표로 삼고 있는 `진짜 시장`의 크기
  - 위에서 분석한 전체 시장의 크기가 회사가 목표할 수 있는지 정확하게 파악할 필요가 있음
  - 시장을 더 `세분화`하여 현실적인 목표를 설정할 필요가 있음
  - 레저 티켓을 중개해서 판매하는 진짜 시장의 크기는 레저시장의 크기가 아닌 `레저 시장 크기 X 온라인 판매율 X 수수료`

- 이 곳에서 어떤 기회가 있는가
  - 시장을 바라보는 차업자의 시각이 가장 잘 드러나는 부분
  - 뉴스나 보고서에서 이야기하는 것이 아닌 `본인의 생각`을 잘 정리하여 기회를 포착하여야 함

### 문제 발견

핵심 고객 및 그들이 가진 문제점과 충족되지 않은 `needs`에 관하여 작성

- 문제의 제시
  - 원래 있어야 하는 것인데, 아직까지 없다.
  - 그것이 있긴 있는데, 많이 부족하다.

- 문제의 검증
  - 사람들이 필요로 하기 때문. 여러 사람들에게 물어보니, 이런 것이 있으면 구입하고자 하는 의사가 진짜 있더라
  - 내가 이 쪽 분야에서 10년 간 일했는데, 이런게 있으면 대박일 것이다.
  - 현재 서비스를 제공하고 있는 다른 업체들이 있는데, 이러이러한 것들이 많이 부족하다.

> 어떤 것을 문제라고 생각하는가

### 해결책

위에서 언급한 문제에 대한 해결책에 대한 소개. 이는 제품이 될 수도 있고 서비스가 될 수도 있음

- 해결책에 대한 투자자의 관점
  - 투자자들은 회사가 가지고 온 해결책 자체에 대해서 기본적으로 크게 점수를 주는 것은 아님.
  - 성공하는 회사의 해결책이 뛰어난 것이 아니라 그들의 `실행력`이 뛰어난 것임

- `MVP`(Minimum Viable Product)의 중요성
  - MVP는 회사의 해결책이 가지고 있는 두 가지 불확실성을 해결해 주는 가장 좋은 방식
    1. 이것이 정말 가능한 해결책인가
    2. 이 팀이 그러한 실행력이 있는가
  - 완벽하지 않더라도 좋음
  - MVP는 회사가 가고자 하는 방향의 자식확신을 위해서라도 꼭 필요함
  - 최대한 빠르게 시도하고 그곳에서 배움을 얻는 것이 좋음

> 어떤 시간내에 어떤 변화가 가능한가

### 비즈니스 모델

위의 문제를 해결함으로써 어떻게 수익을 창출할 수 있을지에 대한 흐름을 도식화함

### 운영 계획

해결책을 실행하기 위한 실질적인 계획 수립. 현재까지의 성과와 앞으로의 계획와 이를 통해 검증해보려고 하는 가설까지 함께 있으면 좋음

- 마일스톤의 설정
  - 사업의 주요 요소들에 대한 목표
    1. 미션/고객 수
    2. 매출
    3. 인력 운영
    4. 제품/서비스 개발
    5. 마케팅/영업
    6. 기타

- 일정
  - 주요 목표를 실행하는데 있어서 연/분기/월 등으로 구분하여 일정을 정리
  - 주요 마일스톤의 우선순위도 고려하여 정리

### 재무 계획

위의 계획을 실현하기 위해 필요한 금액과 향후 매출/비용 흐름에 대한 예측까지 함께 작성

- 현금 흐름 및 자산현황
  - 매출을 발생하지 않다러도 각 시점에서 현금 현황과 자산 현황은 예측할 필요가 있음
  - 이를 통해 사업을 영위하기 위해 필요한 자본이 어느 정도인지 가늠할 수 있음
  - 만약 물건을 사 둔다면, 그러한 자산 현황도 마찬 가지로 파악해둘 필요가 있음

### 팀 구성

실제로 계획을 실현하기 위해 적절한 역량을 가진 팀으로 구성되었는지 확인

- 대표이사
- 기술담당
- 운영담당
- 홍보담당

대표이사는 모든 영역을 넓게 알아야 함.

> 가징 중요한 것은 `해결책`과 `팀구성`

## 투자자들은 누구인가

- 3F (Family, Friend, Fool)
- Angel
- Venture Capital

## 가치 평가 및 주요 조항들

- Pre-valuation
- 투자금
- Postvaluation

### 상황권

- 투자한 투자금을 투자자가 원하는 시점에 상환해야 하는 조항
- 보통 충분한 이익잉여(accumulated profits)가 있어야 하지만, 회사를 팔게 하거나 상환에 대한 연대책임을 걸 수도 있으니 주의 깊게 살펴보아야 함

### 동반매수 청구권

- Tag-along Right.
- 만약 창업자들이 자신의 지분 일부 혹은 전부를 매각하고자 할 때, 투자자는 자신의 지분을 매각할 수 있도록 한 조항.
- 이 조항이 있음으로해서 창업자의 주식을 매각하는 행위를 포괄적으로 금지하는 효과를 가짐

### 동반매각 청구권

- Drag-along Right.
- 외부에서 회사를 인수하고자 하는 의사를 전달한 상황에서 투자자와 창업가의 의견이 갈리는 경우, 투자자가 창업가의 주식을 팔 수 있도록 강제하는 조항
