title: '[메모] 노트 사용법'
tags: [메모, 노트, 사용법, 마크다운, 예약, 주제]
date: 2016-02-06 21:04:43

---
노트를 이렇게 사용하면 괜찮을 듯싶어서 적는 내용이다. 책에 나온 내용을 정리한다.

### 하나의 내용은 한 페이지를 모두 사용한다.

페이지가 비었다고 해서 다른 내용을 적지 않는다. 온전히 `한 페이지 안에서는 같은 주제`를 가지고 있어야 한다. 페이지에 다른 내용을 적는 이유는 단 하나, 남는 여백이 아깝다는 이유일 것이다. 한 페이지 안에 여러 주제가 섞이게 되면 주제가 혼탁해지고, 추가로 적고 싶은 내용이 생겨도 여백이 없어서 적지 못 하는 사태가 발생한다.

### 뒤에서 시작해도 된다.

앞에서부터 시작해도 되고, `뒤에서부터 시작`해도 된다. 계속해서 이어지는 연속성만 있으면 된다. 뒤에서 시작해도 되는 것은 또 다른 주제에 대해서 모으는 길을 만드는 것이다. 앞에서부터는 생각을 모으고, 뒤에서부터는 할 일을 모을 수도 있다. 몇 페이지를 건너뛰고 중간부터 시작하면 나중에 다른 페이지가 채워졌을 때 흐름이 깨질 수 있으므로, 앞·뒤 두 군데에서만 시작해 보자.

### 예약하자.

만약 여러 페이지를 사용할 예정이라면, 그냥 붕~ 띄우지 말고, `예약` 이라는 표시를 남기자. 다른 주제를 메모할 때에는 예약 표시가 없는 부분부터 시작한다. 표시함으로써 기억에 남게 되고, 그 주제에 대해 생각하게 된다. (빈 페이지를 채워야 하는 압박감도 생긴다)

### 마크다운을 사용하자.

노트에 펜으로 적을 때도 `마크다운`을 사용한다. 컴퓨터로 내용을 옮길 때에 편하고, 작성할 경우에도 이것이 제목인지, 강조 내용인지 표시할 수 있으므로 더욱 형식화된 문서를 작성할 수 있다.



## 책에서 옮긴 내용

### 메모를 재활용하라

* 예전의 메모를 다시 읽어보는 습관부터 기른다.
* 메모한 것들을 날짜별 혹은 주제별로 정리한다.
* 정리된 메모를 문서보관 상자에 보관한다.
* 다시 읽을 때는 느낀 점이나 아이디어를 다른 색 펜으로 적어둔다.

> 메모한 것을 다시 읽기 위해서는 메모를 한 곳에 하는 습관이 필요하다. 매번 새로운 곳에 메모하면 이전의 것은 찾기 힘들어진다. 한 곳에 메모하고, 메모가 끝나면 앞 장을 들춰보는 습관을 가진다.

> 메모한 것을 다시 읽을 때 새로운 생각이나 느낌이 들었다면 그곳에 다시 메모한다. 생각에 생각을 더하는 방식으로 진행한다.

> 느낀 점을 적기 위해서는 메모한 곳에 충분한 여백이 있어야 한다. 나중에 추가 메모를 위해서 여백을 고려하여 메모한다. 왼쪽에 줄이 그어져 있는 노트를 활용해도 되고, 글을 쓸 때 좌우 여백을 충분히 남기면서 글을 쓰는 습관을 지녀도 괜찮다.

주머니에 휴대할 수 있을 정도의 수첩을 준비한다. 즉시 꺼낼 수 있는 필기도구를 준비한다. (바깥 주머니 등에서 즉시 꺼낼 수 있도록)

### 상황별 메모 도구

* 집에서 쉴 때 : A4 용지 크기의 복사용지를 적당히 잘라 상자에 넣은 후 집안 여기저기에 놓고, 그 위에 펜을 올려놓는다.
* 잘 때 : 머리맡에 노트를 준비해둔다.

> 잘라 놓은 종이를 활용하려면, 그 종이를 모을 곳이 필요하다. 메일에서 사용하는 보관함 같은 것이 필요하다. 메모를 하고 모으는 상자에 담는다. 따라서 잘라놓은 종이를 사용하기보다는 적당한 크기의 노트를 놓고, 그 위에 펜을 올려놓는 것이 메모를 모으는데 더 편리하다.

> 잘 때는 빛이 없어서 메모하기에 불편하다. 메모 하기 위해 불을 켜는 것은 수면을 방해하기 때문에 좋지 않다. 빛이 나오는 라이트펜을 사용하는 방법을 고려할 만하다.

### 수첩 사용 시 주의점

* 백업작업 : 1년에 한두 번은 메모 내용이나 주소록 등 자료 전체를 복사하여 보관

> 백업을 할 때는 디지털을 활용하자. 에버노트로 사진을 찍어서 보관하는 방법도 좋다. 무료로 이용해도 한 달에 60MB를 저장할 수 있다.

명함에 주인을 알 수 있도록 메모하라.
명함 교환 시 상대방의 특징을 명함에 메모하라.

### 메모 습관을 만들기 위한 원포인트 레슨

* 노트는 비싼 거로 고르자 - 몰스킨
* 예쁘게 쓰기보다 많이 쓰자 - 여러 곳에서 메모할 수 있도록 환경을 만들자
* 들고 다니기 편한 게 최고다.
* 편과 종이의 맛을 살리자 - 노트는 몰스킨, 펜은 기호에 따라 좋은 것으로 고르자.
* 생각을 검열하지 말자 - 그냥 생각나는 데로 적어보자.

### 몰스킨 Moleskine

표지가 단단하다.
펼치면 활짝 펼쳐져서 편리하다.
크기가 여러 가지이다.
그림을 그릴 수 있다.

<네버랜드를 찾아서> 영화에서 조니 뎁이 이런 말을 했다고 한다. `위대한 생각을 담으려면 최고급 노트가 필요한 법이지!`












