title: 일러스트레이터 - 툴 단축키
tags: [일러스트레이터, 툴, 단축키]
date: 2016-02-08 11:57:54

---

일러스트레이터 - 툴 단축키

## 툴 단축키
툴 | 단축키 | 설명
:---:|:---:|:---|
선택 툴 | V | 오브젝트 선택
직접 선택 툴 | A | 오브젝트 기준점이나 패스를 선택
마술봉 툴 | Y | 비슷한 속성 오브젝트를 모두 선택
올가미 툴 | Q | 드래그 영역 오브젝트 선택
펜 툴 | P | 직선, 곡선, 도형 같은 오브젝트를 그리는 툴
글자 툴 | T | 글자 입력이나 수정
선 툴 | \ | 직선, 곡선, 나선, 격자, 원형 격자를 그리는 툴
도형 툴 | M | 사각형, 원형, 다각형, 별, 광선을 그리는 툴
브러시 툴 | B | 일반적 패스에 다양한 선 모양이나 붓 터치 느낌을 더하는 툴
연필 툴 | N | 자유롭게 드래그하여 선을 그리는 툴
블럽 브러시 툴 | SHIFT+B | 면으로 그림을 그리는 툴
지우개 툴 | SHIFT+E | 벡터 오브젝트를 지우는 툴
가위 툴 | C | 패스를 자르는 툴 → 열린 패스가 됨
칼 툴 | | → 닫힌 패스가 됨
회전 툴 | R | 오브젝트를 회전하거나 반전
스케일 툴 | S | 오브젝트 크기를 조절하거나 기울임
폭 툴 | SHIFT+W | 선 폭을 조절하여 구불구불한 형태로 만듦
자유 변형 툴 | E | 바운딩 박스의 기준점을 조절하여 크기, 기울기, 회전 정도를 조절
도형 구성 툴 | SHIFT+M | 선택한 여러 오브젝트를 드래그로 연결해서 한 덩어리로 만듦
라이브 페인트 버킷 툴 | K | 일반 오브젝트 또는 라이브 트레이스를 이용해 만든 오브젝트에 지정한 색이나 속성을 클릭 한 번으로 적용. 속성이 적용될 때에는 식별하기 쉽도록 붉고 굵은 색이 나타남
라이브 페인트 선택 툴 | SHIFT+L | 라이브 페인트 버킷 툴로 색을 채운 오브젝트만 선택
원근감 격자 툴 | SHIFT+P | 원근감 있는 일러스트를 그릴 수 있도록 원근감 격자를 만듦
원근감 선택 툴 | SHIFT+V | 오브젝트, 텍스트, 심벌을 원근감 격자로 드래그해서 입체적으로 적용함
메시 툴 | U | 오브젝트 내면에 그물망 모양의 기준점을 추가하여 자연스러운 그레이디언트 효과를 만듦. 사진처럼 정교한 일러스트를 그릴 때 사용함
그레이디언트 툴 | G | 오브젝트에 그레이디언트 효과를 적용
스포이트 툴 | I | 오브젝트 속성 복제
블렌드 툴 | W | 서로 다른 속성을 가진 오브젝트를 자연스럽게 연결하고, 변화 단계를 자동으로 만듦
심벌 툴 | SHIFT+S | 심벌을 만들고 수정할 수 있음. 심벌 뿌리기 툴로 심벌 오브젝트를 만든 뒤 다른 심벌 툴을 이용해서 밀도, 색상, 위치, 크기, 회전, 투명도, 스타일을 바꿀 수 있음
그래프 툴 | J | 수치만 입력해서 다양한 그래프를 만듦
아트보드 툴 | SHIFT+O | 아트보드를 추가, 이동, 복사하고 크기를 조절
슬라이스 툴 | SHIFT+K | 작업 영역을 웹 이미지별로 나누거나 선택
손 툴 | H | 작업 화면을 드래그해서 원하는 곳으로 옮김 `spacebar`를 누르면 손 툴 상태가 됨
돋보기 툴 | Z | 클릭하거나 드래그해서 화면을 확대. `Alt`와 함께 사용하면 축소. 더불륵릭하면 작업 화면 크기가 100%로 맞춰짐
초기화 버튼 | D | 선택한 오브젝트 또는 툴 패널의 컬러 속성을 초기화. 면은 흰색, 선 굵기는 1px, 선 색은 검은색. 스타일이나 브러시가 적용되어 있는 오브젝트는 해당 속성이 사라짐
바꾸기 버튼 | SHIFT+X | 선택한 오브젝트 또는 툴 패널의 선 색과 면 색을 서로 맞바꿉니다.
면(Fill)과 선(Stroke) | X | 선택한 오브젝트의 면 색과 선 색을 표시함. 투명은 붉은색 사선으로 나타냄
그리기 모드 | SHIFT+D | Draw Normal, Draw Behind, Draw Inside
화면 모드 | F | Normal Screen Mode, Full Screen Mode with Menu Bar, Full Screen Mode


